# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x] 差异：
- windows有强大的软件支持，比起OS本身的性能，用户更加关心里面的应用程序是否强大。
- linux可以从众多优秀开发者那里获得不断的改进和提高，又由于开源，linux内核可以自由制定，所以无论是大型服务器还是移动端都能得到应用。
- freeBSD是自由的类unix操作系统，更专注于服务器系统，还兼用linux。
- android软件运行在Java虚拟机上，兼容众多设备，开源。
- iOS属于苹果移动设备的操作系统，更加注重用户界面的美学人体学等特征。安全性强。
- 共性：都是操作系统，联系应用程序和硬件，并实现相应的资源调度。前三个应用于PC机，而后两个应用于移动设备。

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  
- 并发：操作系统的并发性是指计算机系统中同时存在多个运行着的程序，因此它具有处理和调度多个程序同时执行的能力。
- 共享：是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用
- 虚拟：在操作系统中利用了多种虚拟技术，分别用来实现虚拟处理器、虚拟内存和虚拟外部设备等。在虚拟处理器技术中，是通过多道程序设计技术，让多道程序并发执行的方法，来分时使用一个处理器的。
- 异步：在多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行不是一贯到底，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进，这就是进程的异步性。
- （参考http://jingyan.baidu.com/article/dca1fa6faceb1cf1a540526f.html）


>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x] 操作系统是管理计算机硬件与软件资源的计算机程序。(wiki)


>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  
- 操作系统的演变过程，把理论知识和目前各类操作系统的实践结合起来，让我们觉得理论知识有实用性。

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  
以京东搜索“联想 台式”出现的第一台电脑为例（网址：http://item.jd.com/1213701.html） 
发现其CPU为双核 3.6GHz，内存4GB/16GB，硬盘DDR3，500G
价格为￥3399

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  共性：介于用户与操作系统之间进行交互。
差异：命令行接口不支持鼠标，仅键盘输入，计算机收到指令之后予以执行，较GUI节省了更多的计算机资源，操作速度也较快。而GUI接口引入了鼠标，减轻了用户记忆繁琐的命令的负担，视觉上更加能被接受。


> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？

- [x]  http://www.zhihu.com/question/28468921
- 1、跨平台，不能是只在某个平台下编译（VB就不行）；
- 2、必须是编译型语言（PHP就不行）；
- 3、必须有方便的操作硬件的功能，容易嵌入汇编（Java就不行）；
- 4、兼容性要好，最好不同编译器编译的符号要基本相同，容易链接；
- 5、编译器本身最好是由该语言自己完成的（大部分语言的编译器都是用C/C++写的）；
- 6、开发者可以很方便的扩展、改造、或者使用第三方的运行库（大部分语言的库都无法修改）；
- 7、开发者众多（小众语言就不行）；
- 8、该语言开发操作系统的资料要足够完善。
当然汇编语言性能更高，当由于其过于复杂得不偿失，所以最终选择的是c语言。


>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  python基于解释器，运行效率极低；java运行效率低，不能嵌入汇编语言，对硬件底层控制太差。


>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  利：作为面向对象语言，语言灵活，功能强大，且效率高于java等其他语言。
- 弊：例如构造函数、STL等需要OS的支持，所以实现OS时并不能使用，而比起c语言c++效率又低一些。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  单体内核：的内核本身只是一个程序，而内核所有功能都在程序内部，如果某个进程要使用某个功能的话，将是进入内核空间，然后调用相对应的功能函数来实现的。当一个操作系统内核作为一个程序的时候，有着许多的不足之处。我们都知道驱动程序是工作在内核中的，当前设计硬件的厂商多余牛毛，每一种硬件设备都必须配以驱动程序，而在单体内核的设计中，驱动程序又必须是和操作系统内核编译在一起的，硬件设备更新日新月异，每天都有新的硬件出现，每天都有更新版本的驱动产生，这样操作系统的发行商为了支持这些硬件每天都在编译新的操作系统内核，然后重新发布操作系统，十分繁琐。单体内核的操作系统镜像是作为一个程序运行的，并且是常驻在物理内存之中，当你安装并运行了这个操作系统后，你会发现你系统的物理资源没有。
- 微内核：模块化的方式设计操作系统，模块的设计者只需要关注自己的功能模块；操作系统的更新时，除了微内核本身，可以动态的更新其他的功能模块；在系统运行的时候，可以根据需要动态的使能/禁止对应的模块，以释放计算机的资源。因为一个进程需要使用某个功能模块的时候，需要通过消息机制来传输。这里涉及到消息传递进程切换的时间，这比函数调用的消耗大的。
- 外核：外核操作系统减少传统概念，即操作系统必须提供构建应用程序的抽象内容。该方法实现了应用级资源管理，即由应用程序而不是操作系统管理硬件资源。这时，进程间通信、虚拟内存管理等抽象概念都是单个应用实现的。因此，可以将这些应用作为库操作系统（LibOS）使用。被称为外核的最小核心安全可靠的为多个LibOS提供了有用的硬件资源。

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x] 
- 参考 http://wenku.baidu.com/link?url=B72T0oqyGdya0KnUB42pHf5aWuNKrCW9TQxVbsOP0i6jGKWeRcNB_ih1k-VoQwxTky0iz7aZAXSigDKmJ51pFVugRIAAwroI8q-JEiEwj7m
- 完整过程如下（摘取）
- 1）保存处理器上下文环境，包括程序计数器和其他寄存器。
- 2）更新当前处于运行态进程的进程控制块，包括将进程的状态改变到另一状态（就绪态、阻塞态、就绪/挂起态或退出态）。还必须更新其他相关域，包括离开运行态的原因和记账信息。  
- 3）将进程的进程控制块移到相应的队列（就绪、在事件i 处阻塞、就绪/挂起）。
- 4）选择另一个进程执行，这方面的内容将在本书的第四部分探讨。 
- 5）更新所选择进程的进程控制块，包括将进程的状态变为运行态。 
- 6）更新内存管理的数据结构，这取决于如何管理地址转换。 
- 7）恢复处理器在被选择的进程最近一次切换出运行状态时的上下文环境，这可以通过载入程序计数器和其他寄存器以前的值来实现。因此，进程切换涉及状态变化，因而比模式切换需要做更多的工作。 

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x] 设计计算机与终端通信的命令的语法，按ascii码发送数据。（如计算机组成原理使用的串口，有AGUD四种类型的命令）

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  首先，其推出时间完，当ios和安卓的应用满目琳琅时，WP应用还十分至少，很多应用推出时间晚于其他两者许久。时机上已经落后。office这类强大的windows应用又一般不用于移动端。
- 其次，和安卓一样，WP缺少ios所带来的移动端符合人体学的IO，安全性和稳定性都不佳。
- 还有就是其依靠注重使用寿命而非体验的nokia。

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  由于互联网已开始全面覆盖大型服务器、PC、移动端，大数据的协同尤为重要，估计云计算将全面实现，大型应用均在运动实现，此时数据的高效传输尤为重要。

>  

---
